---
title: "平衡感觉"
date: 2023-08-01T21:13:44+08:00
lastmod: 2023-08-02T19:49:52+08:00
comments: true
math: false
weight: 95
tags:
    - 生理学
    - 感觉
    - 平衡感觉
---

内耳的前庭器官由半规管、椭圆囊和球囊组成，其主要功能是感受机体姿势和运动状态（运动觉）以及头部在空间的位置（位置觉），这些感觉合称为平衡感觉。

<!--more-->

## 前庭器官的感受装置和适宜剌激

- 在水平半规管内，当内淋巴由管腔流向壶腹时，能使静纤毛向动纤毛一侧弯曲，引起毛细胞兴奋；而当内淋巴离开壶腹时，则使静纤毛向相反方向弯曲，引起毛细胞抑制。
- 在上半规管和后半规管，由于毛细胞排列方向不同，毛细胞反应与水平半规管相反。

前庭器官的适宜刺激：

1. 半规管：半规管壶腹嵴的适宜刺激是正、负*角加速度运动*。
2. 椭圆囊和球囊：椭圆囊和球囊内各有一个特殊的结构，分别称为椭圆囊囊斑和球囊囊斑毛细胞位于囊斑上，其纤毛埋植在胶质状的位砂膜中，膜表面有许多细小的碳酸钙结晶，称为*位砂*，其比重大于内淋巴，因而具有较大的惯性。
    - 椭圆囊斑：椭圆囊斑的平面与地面平行，适宜刺激为水平直线加速运动。
    - 球囊斑：球艇斑的平面与地面垂直，适宜刺激为垂直直线加速运动。

## 前庭反应

### 前庭自主神经反应

当前庭器官受到过强或过久的刺激时，可通过前庭神经核与网状结构的联系而引起自主神经功能失调，导致皮肤苍白、恶心、呕吐、出汗、心率加快、血压下降、呼吸加快以及唾液分泌增多等现象，称为前庭自主神经反应。

前庭感受器过分敏感的人，即使一般的前庭刺激也会引起自主神经反应。<mark>晕船反应</mark>就是由于船身上下颠簸及左右摇摆使<mark>上、后半规管</mark>的感受器受到过度刺激而造成的。

### 眼震颤

眼震颤是指身体做正、负角加速度运动时出现的眼球不自主的节律性运动，是前庭反应中最特殊的一种。

1. 水平半规管受到刺激：绕身体纵轴旋转：水平方向的眼震颤
2. 上半规管受到刺激：侧身翻转：垂直方向的眼震颤
3. 后半规管受到刺激：前、后翻滚：旋转性眼震颤
